Translator: Nadia Putri
Reviewer: Dewi Barnas
Yang ditunjukkan di sini
adalah desa kecil bernama Elle,
berdekatan dengan Lista.
Letaknya di ujung selatan Norwegia.
Pada tanggal 2 Januari tahun ini,
seorang pria tua yang tinggal di desa,
melihat keluar untuk melihat
apa yang terdampar
akibat badai yang baru terjadi.
Dan di sepetak rumput di tepian air,
ia menemukan baju selam.
Warnanya abu-abu dan hitam,
dan kelihatannya murah.
Dari kaki baju selam itu,
dua tulang putih menjulur keluar.
Sangat jelas itu sisa jenazah manusia.
Biasanya, di Norwegia, jenazah
manusia diidentifikasi dengan cepat.
Jadi polisi mulai mencari
melalui laporan orang hilang
secara lokal dan nasional,
dan mencari kecelakaan
yang mungkin berhubungan.
Mereka tidak menemukan apapun.
Jadi mereka melakukan tes DNA,
dan mereka mulai mencari
secara internasional lewat Interpol.
Tak ada apa pun.
Ini adalah seseorang yang sepertinya
tidak dirindukan siapa pun.
Hidupnya tak terlihat, dan ia
menuju ke kuburan tanpa nama.
Tetapi setelah sebulan berlalu,
kepolisian Norwegia mendapat
pesan dari kepolisian Belanda.
Beberapa bulan sebelumnya,
mereka menemukan jenazah
dalam baju selam yang persis sama,
dan mereka tidak tahu identitasnya.
Tapi kepolisian Belanda
berhasil melacak baju selam itu
menggunakan chip RFID
yang dijahit ke baju itu.
Mereka lalu bisa tahu
bahwa kedua baju selam itu dibeli
oleh orang yang sama pada saat yang sama,
pada 7 Oktober 2014,
di kota Calais di Perancis,
dekat Selat Inggris.
Tapi hanya inilah informasi
yang mereka dapatkan.
Pembelinya membayar tunai.
Tidak ada rekaman CCTV di toko.
Maka mereka berhenti menyelidikinya.
Kami mendengar kisah ini,
yang menarik minat saya dan rekan saya,
juru foto Tomm Christiansen,
dan kami punya pertanyaan yang jelas:
siapakah mereka?
Saat itu, saya tidak pernah dengar
tentang Calais,
tapi cuma butuh dua atau tiga detik
untuk tahu
bahwa Calais pada dasarnya
terkenal untuk dua hal.
Itu adalah lokasi terdekat dengan Inggris
dari daratan Eropa,
dan banyak migran dan pengungsi
tinggal di perkemahan ini
dan berusaha mati-matian
untuk menyeberang ke Inggris.
Dan dari sana, ada teori yang sangat
mungkin tentang identitas dua orang ini,
dan polisi juga menyimpulkan demikian.
Karena jika Anda atau saya atau siapapun
dengan hubungan jelas ke Eropa
hilang dari pesisir Perancis,
orang-orang pasti tahu.
Teman dan keluarga Anda
akan melaporkan Anda hilang,
para polisi akan mencari Anda,
media akan tahu,
dan mungkin gambar Anda akan
dipasang di tiang-tiang lampu.
Susah untuk hilang tanpa jejak.
Tapi jika Anda lari dari perang di Suriah,
dan keluarga Anda, jika masih ada,
tidak tahu di mana Anda,
dan Anda tinggal di sini secara ilegal
di antara ribuan lainnya
yang datang dan pergi setiap hari.
Jika Anda suatu hari hilang,
tidak akan ada yang memperhatikan.
Polisi tidak akan mencari Anda
karena tidak ada yang tahu Anda hilang.
Dan inilah yang terjadi
pada Shadi Omar Kataf
dan Mouaz Al Balkhi dari Suriah.
Saya dan Tomm ke Calais
untuk pertama kalinya April tahun ini,
dan setelah tiga bulan penyelidikan,
kami bisa menceritakan
bagaimana 2 pria muda ini
melarikan diri dari perang di Suriah,
lalu tertahan di Calais,
membeli baju selam dan tenggelam
ketika sepertinya mencoba
berenang menyeberangi Selat Inggris
untuk mencapai Inggris.
Ini adalah cerita tentang fakta bahwa
setiap orang memiliki nama,
setiap orang punya cerita,
setiap orang adalah seseorang.
Ini juga cerita tentang bagaimana rasanya
menjadi pengungsi di Eropa saat ini.
Kami memulai pencarian kami di sini.
Ini di Calais.
Sekarang, antara 3.500 dan 5.000 orang
tinggal di sini
dalam kondisi yang buruk.
Calais dijuluki sebagai penampungan
pengungsi terburuk di Eropa.
akses makanan yang terbatas,
akses air yang terbatas,
dan layanan kesehatan yang terbatas.
Penyakit dan infeksi di mana-mana.
Dan mereka terjebak di sini
karena mereka berusaha pergi ke Inggris
untuk meminta suaka.
Mereka melakukannya dengan sembunyi
di belakang truk yang menuju ke feri,
atau Eurotunnel,
atau menyelinap ke terminal terowongan
di malam hari
untuk mencoba sembunyi di kereta.
Kebanyakan ingin ke Inggris
karena mengerti bahasanya,
jadi mereka pikir akan lebih gampang
memulai ulang hidup mereka di sana.
Mereka ingin bekerja, ingin belajar,
mereka ingin bisa
melanjutkan hidup mereka.
Banyak dari mereka yang
berpendidikan tinggi dan terampil.
Jika Anda bicara dengan mereka,
Anda akan bertemu pengacara, politikus
insinyur, perancang grafis,
petani, tentara.
Mereka dari beragam profesi.
Tapi identitas orang-orang ini
seringnya lenyap ketika kita bicara
tentang pengungsi dan migran,
karena kita biasanya
berbicara tentang statistik.
Jadi ada 60 juta pengungsi di dunia.
Sekitar setengah juta menyeberangi
Laut Mediterania ke Eropa
hingga tahun ini,
dan kurang lebih 4.000 tinggal di Calais.
Tapi ini adalah angka,
dan angka tidak menceritakan apa-apa
tentang siapa orang-orang ini,
dari mana mereka,
atau kenapa mereka di sini.
Saya ingin bercerita tentang
salah satu dari mereka.
Ini adalah Mouaz Al Balkhi,
usia 22 tahun, dari Suriah.
Kami pertama mendengar tentangnya
setelah pertama kali pergi ke Calais,
mencari jawaban atas dua jenazah itu.
Setelah beberapa waktu, kami mendengar
cerita tentang pria Suriah yang tinggal
di Bradford di Inggris,
yang sudah mati-matian mencari
keponakannya Mouaz selama berbulan-bulan.
Dan ternyata kabar terakhir dari Mouaz
diterima tanggal 7 Oktober 2014.
Pada hari yang sama baju selam itu dibeli.
Kami pergi ke sana
dan bertemu dengan pamannya
dan kami mengambil sampel DNA darinya,
dan belakangan mendapat sampel tambahan
dari keluarga dekat Mouaz
yang sekarang tinggal di Yordania.
Analisa menyimpulkan bahwa
jenazah yang ditemukan dalam baju selam
di pantai Belanda
sebenarnya adalah Mouaz Al Balkhi.
Dan ketika kami melakukan investigasi ini,
kami jadi tahu tentang kisah Mouaz.
Ia lahir di ibu kota Suriah,
Damaskus, tahun 1991.
Dibesarkan di keluarga kelas menengah,
dan ayahnya yang di tengah
adalah insinyur kimia
yang menghabiskan 11 tahun di penjara
karena termasuk oposisi politik di Suriah.
Ketika ayahnya di penjara,
Mouaz bertanggung jawab untuk
menjaga ketiga saudara perempuannya.
Mereka bilang dia seperti itu orangnya.
Mouaz belajar untuk
menjadi insinyur listrik
di Universitas Damaskus.
Beberapa tahun setelah perang mulai,
keluarganya kabur dari Damaskus
dan pergi ke negara tetangga, Yordania.
Ayah mereka susah mencari kerja
di Yordania,
dan Mouaz tidak bisa melanjutkan kuliah,
jadi ia pikir,"hal terbaik yang
saya bisa lakukan untuk keluarga
adalah pergi ke tempat dimana
saya bisa menyelesaikan kuliah
dan cari kerja."
Jadi ia pergi ke Turki.
Di Turki, dia tidak diterima
di universitas,
dan setelah pergi dari Yordania sebagai
pengungsi, dia tidak boleh masuk lagi.
Jadi ia memutuskan untuk pergi ke Inggris,
tempat tinggal pamannya.
Ia berhasil ke Algeria,
berjalan masuk Libya,
membayar penyelundup untuk membantunya
menyeberang ke Itali dengan kapal,
dan dari situ ia menuju ke Dunkirk,
kota di sebelah Calais di Selat Inggris.
Kami tahu dia mencoba minimal 12 kali
untuk menyeberangi Selat Inggris
dengan sembunyi di truk.
Tapi pada suatu waktu,
dia sepertinya putus asa.
Malam terakhir
yang kami tahu dia masih hidup,
dihabiskannya di hotel murah
dekat stasiun kereta di Dunkirk.
Kami menemukan namanya di buku tamu,
dan sepertinya dia di sana sendirian.
Sehari setelahnya, dia pergi ke Calais,
masuk ke toko olahraga
beberapa menit sebelum jam 8 malam,
bersamaan dengan Shadi Kataf.
Mereka berdua membeli baju selam,
dan wanita di toko itu
setahu kami adalah orang terakhir
yang melihat mereka hidup-hidup.
Kami sudah mencoba mencari tahu
dimana Shadi bertemu Mouaz,
tapi kami tidak berhasil.
Tapi cerita mereka serupa.
Kami pertama mendengar tentang Shadi
setelah sepupunya yang tinggal di Jerman
membaca kisah Mouaz di Facebook,
yang diterjemahkan ke dalam bahasa Arab.
Jadi kami menghubunginya.
Shadi, beberapa tahun lebih tua
dari Mouaz,
juga dibesarkan di Damaskus.
Ia pria yang senang bekerja.
Ia memiliki bengkel ban dan belakangan
bekerja di perusahaan percetakan.
Ia tinggal dengan keluarga besar,
tapi rumah mereka
terkena bom pada awal perang.
Mereka sekeluarga kabur ke area
Perkemahan Yarmouk di Damaskus.
Yarmouk digambarkan sebagai
tempat terparah untuk ditinggali
di muka bumi ini.
Mereka pernah dibom oleh militer,
mereka pernah dikepung,
mereka pernah diserbu ISIS
dan tidak ada akses persediaan
selama bertahun-tahun.
Ada petugas PBB yang berkunjung tahun lalu
dan ia bilang,"Mereka sudah makan semua
rumput di sana, jadi tanahnya gundul."
Dari populasi 150.000 orang,
diperkirakan hanya 18.000 yang
masih tinggal di Yarmouk.
Shadi dan saudaranya berhasil keluar.
Orang tuanya masih ada di Yarmouk.
Jadi Shadi bersama salah satu saudaranya,
kabur ke Libya.
Ini setelah jatuhnya Gaddafi,
tapi sebelum perang sipil besar
pecah di Libya.
Dan di saat-saat akhir Libya masih
cukup stabil,
Shadi belajar scuba diving, dan
menghabiskan banyak waktu di laut.
Dia jatuh cinta dengan lautan,
jadi ketika dia memutuskan
untuk meninggalkan Libya
di akhir Agustus 2014,
ia berharap bisa bekerja
sebagai penyelam ketika sampai Itali.
Kenyataan tidak semudah itu.
Kami tidak tahu banyak tentang
perjalanannya
karena ia kesulitan berkomunikasi
dengan keluarganya,
tapi kami tahu ia mengalami kesulitan.
Dan pada akhir September,
dia tinggal di jalanan di Perancis.
Tanggal 7 Oktober,
dia menelepon sepupunya di Belgia,
dan menjelaskan situasinya.
Ia bilang,"Saya di Calais. Saya butuh kamu
datang untuk mengambil tas & laptop saya.
Saya tidak mampu membayar penyelundup
untuk membantu saya ke Inggris,
tapi saya akan membeli baju selam
dan berenang."
Tentu saja, sepupunya mencoba
memperingatkannya untuk mengurungkan niat
tapi baterai ponsel Shadi habis,
dan ponselnya tidak pernah nyala lagi.
Apa yang tersisa dari Shadi
ditemukan hampir tiga bulan kemudian,
800 kilometer jauhnya
dalam baju selam di pantai Norwegia.
Ia masih menunggu pemakamannya
di Norwegia,
dan keluarganya tidak akan bisa hadir.
Banyak yang mungkin berpikir
cerita Shadi dan Mouaz
adalah cerita tentang kematian,
tapi saya tidak setuju.
Bagi saya, ini cerita tentang 2 pertanyaan
yang menurut saya kita semua pikirkan:
apakah definisi kehidupan yang lebih baik,
dan apa yang saya rela lakukan
untuk mencapainya?
Dan untuk saya,
dan mungkin kebanyakan Anda,
hidup yang lebih baik berarti
bisa melakukan lebih banyak
hal yang berarti bagi kita,
apakah itu menghabiskan waktu
dengan keluarga dan teman,
bepergian ke tempat eksotis,
atau mendapat uang untuk
beli alat baru yang keren
atau sepasang sepatu baru.
Dan ini semua dapat
kita raih dengan mudah.
Tapi jika Anda kabur dari zona perang,
jawaban kedua pertanyaan
itu sangat berbeda.
Hidup yang lebih baik adalah hidup aman.
Itu adalah kehidupan bermartabat.
Hidup yang lebih baik berarti
rumah Anda tidak dibom,
tidak takut akan diculik.
Itu berarti bisa mengirim
anak Anda ke sekolah,
kuliah,
atau cari kerja untuk menafkahi diri Anda
dan orang-orang yang Anda cintai.
Hidup yang lebih baik berarti masa depan
dengan beberapa kemungkinan
alih-alih tiada harapan dan kemungkinan,
dan itu motivasi yang kuat.
Dan saya bisa dengan mudah membayangkan
setelah menghabiskan
beberapa minggu atau bahkan bulan
sebagai warga kelas dua,
tinggal di jalanan atau
kemah darurat yang mengerikan
dengan nama rasis dan bodoh
seperti "The Jungle" (Hutan),
kebanyakan kita akan
bersedia melakukan apapun.
Andai saya bisa tanya Shadi dan Mouaz
tepat ketika mereka melangkahkan kaki
di air beku Selat Inggris,
mereka mungkin berkata,
"Ini sepadan dengan resikonya,"
karena mereka tidak lagi bisa
melihat pilihan lain.
Dan itulah perasaan putus asa,
tapi itulah kenyataan kehidupan pengungsi
di Eropa Barat tahun 2015.
Terima kasih.
(Tepuk tangan)
Bruno Giussani: Terima kasih, Anders.
Ini Tomm Christiansen, yang memotret
sebagian besar gambar yang Anda lihat
dan mereka meliput laporan ini
bersama-sama.
Tomm, kalian kembali lagi
ke Calais baru-baru ini.
Ini perjalanan ketiga kalian.
Ini setelah publikasi artikel itu.
Apa ada yang berubah?
Apa yang Anda lihat?
Tomm Christiansen:
Pertama kali kami di Calais,
ada sekitar 1.500 pengungsi di sana.
Mereka mengalami kesulitan,
tapi mereka positif, punya harapan.
Terakhir kami di sana, perkemahannya
makin besar, mungkin ada 4-5 ribu orang.
Terlihat lebih permanen, sudah ada LSM,
ada sekolah kecil yang dibuka.
Para pengungsi telah menetap di sana
untuk waktu lebih lama,
dan pemerintah Perancis berhasil
menutup perbatasan dengan lebih baik,
jadi The Jungle berkembang,
bersamaan dengan keputus-asaan
para pengungsi.
BG: Apa Anda berencana kembali?
Dan meneruskan laporan ini?
TC: Iya.
BG: Anders, saya mantan wartawan,
dan bagi saya, menakjubkan bahwa
dalam kondisi krisis yang melanda penerbit
saat ini dengan pemotongan anggaran,
Dagbladet bersedia mengeluarkan
banyak sumber daya untuk cerita ini,
yang berkata banyak tentang
koran mengambil tanggung jawab,
tapi bagaimana Anda
meyakinkan editor Anda?
Anders Fjellberg: Tidak mudah awalnya,
karena kami tidak tahu
apa yang bisa kami cari tahu.
Begitu mulai jelas
bahwa kami bisa mengenali
identitas jenazah yang pertama,
kami mendapat lampu hijau untuk
melakukan apa yang kami mau,
pergi ke mana dibutuhkan,
melakukan apa saja yang perlu dilakukan,
yang penting menyelesaikan ini.
BG: Itu editor yang bertanggung jawab.
Ceritanya telah diterjemahkan
dan diterbitkan
di beberapa negara Eropa,
dan tentu akan terus menyebar.
Kami ingin baca berita terbaru dari Anda.
Terima kasih Anders dan Tomm.
(Tepuk tangan)